---
Publishing date: 2023-08-04 10:39
Category: Статья
aliases:
---
#machine_learning #paper #ML #bank #pricing #finance

---
## Стратегии ценообразования в банковской индустрии
1. **Cost-plus Pricing**: самая простая форма ценообразования, когда добавляется определенный процен прибыли к затратам на создание или поиск продукта. Не принимает во внимание рыночную стоимость, конкуренцию, платежеспособность клиентов и их готовность платить за продукт.
	- *Бизнес-факторы*: структура затрат, инфляция и общие операционные расходы
	- *Решение*: определить процент или маржу, которую необходимо добавить к стоимости, чтобы обеспечить прибыль при сохранении конкурентоспособности
1. **Value-Based Pricing**: стратегия ценообразования вокруг клиента, основанная на воспринимаемой ценности продукта или сервиса клиентом. Требует глубокого понимания предпочтений клиента, потребностей и ценности продукта для клиента. Банку нужно эффективно доносить ценность продукта для клиента. ***Пример:*** *премиальные кредитные карты с расширенными программами лояльности, бонусы путешествий, страховка итд.* должно базироваться **на ценности этих привелегий для клиента**
	- *Бизнес-факторы*:
		- воспринимаемая клиентом ценность
		- разделение продуктов/сервисов и лояльных программ для пользователей
	- *Решение*:
		- определить, что ценно для клиента и за что он был бы рад доплатить
		- определить, как лучше донести ценность продукта для клиента и по какому каналу коммуникации
1. **Market-Oriented Pricing**: цена определяется рынком с учетом спроса и предложения, цены поставляются участниками рынка. В высококонкуретном рынке это ведет в ценовым войнам за долю на рынке. ***Пример:*** *ипотеки*
	- *Бизнес-факторы*: экономические тренды, конкуренция, предложение и спрос на рынке
	- *Решение*: Постоянный мониторинг рынка для верного выставления цен, а также для решений когда и как менять цены в зависимости от цен конкурентов.
1. **[[Wiki/ml/papers/Dynamic Pricing|Dynamic Pricing]]**: стратегия ценообразование в потоке, т.е. можем быстро устанавливать цену или процент для конкретного клиента, основываясь на различных характеристиках клиента, например, доход, демографические признаки, поведенческие признаки и др. ***Пример:*** *начисления за овердрафт можно считать динамически в зависимости от активности пользователя, баланса на счету, статуса клиента*
	- *Бизнес-факторы*: учет индивидуальных характеристик клиента, динамический расчет цены
	- *Решение*:
		- аналитика, ИИ, МЛ
		- определение правил и пороговых значений цен, введение прозрачности, чтобы избежать негатива от клиентов
1. **Segmented Pricing**: определяем различные цены для различных категорий клиентов, базируясь на различных признаках, например, демография, доход, кредитная история, траты итд. Это позволяет банку адаптировать цены под определенные группы клиентов, от которых в последствии получится повысить доходность. ***Пример:*** *банк может предлагать различные кредитные ставки для клиентов, базируясь на их кредитном скоринге, доходе, риск-профиле, итд*
	- *Бизнес-факторы*: демография клиентов, доход, различные поведенческие признаки, рисковые профили
	- *Решение*:
		- выделить наиболее значимые профили клиентов
		- определить различные цены для сегментов
		- обязательно управлять недовольством клиентов и сглаживать (как?) из-за различия ценовых политик
1. **Penetration Pricing**: данная стратегия включает в себя установку низких цен для повышения доли рынка, когда продукт только выпускается на рынок. Ставка идет на повышение цен в будущем, когда лояльность пользователей к продукту будет высокой. При выпуске нового цифрового сервиса банк может сначала предоставлять его бесплатно, либо по низкой цене, чтобы привлечь клиентов, а затем повышать цену.
	- *Бизнес-факторы*: запуск новго продукта, цель на привлечение клиентов и на долю рынка
	- *Решение*:
		- определить низкую цену вначале
		- определить последующую высокую цену
		- определить время повышения цены (может быть ступенчатое повышение цены)
		- контролировать ожидания клиентов и потенциальное недовольство при повышении цены
1. **Freemium Pricing**: существуют банковские сервисы (не видел примеров), которые предоставляют базовые услуги бесплатно с расчетом на то, что после определенного периода использования, клиент будет готов платить за премиум возможности.
	- *Бизнес-факторы*: привлечение клиентов, возможности апсейлинга или кросс-сейлинга
	- *Решение*:
		- определить, какие возможности даются бесплатно, а какие платно
		- разработать стратегию конвертации из бесплатной в платную версию
1. **Risk-Based Pricing**: чем больше риск -- тем выше цена (делается так для того, чтобы скомпенсировать потерю денег в случае неудачи). Банальный пример: кредиты и кредитные карты.
	- *Бизнес-факторы*: риск-менеджмент, кредиты
	- *Решение*:
		- оценить риск для каждого клиента
		- установить соответствующие цены
		- управлять потенциальным недовольством клиентов в связи с высокими ценами за высокий риск

| Стратегия ценообразования   | Данные | Аналитика и решения на основе данных |
| --------------------------- | --------------------------------- | ------------------------------------ |
| **Cost-plus Pricing**       |Производственные затраты, накладные расходы, трудозатраты и материалы|Анализ тенденций затрат, прогноз инфляции|
| **Value-Based Pricing**     |Опросы и отзывы клиентов, данные об использовании, демография|Анализ ценовой чувствительности, моделирование воспринимаемой стоимости|
| **Market-Oriented Pricing** |Данные исследования рынка, цены конкурентов, тенденции спроса и предложения|Конкурентный анализ, прогнозирование спроса|
| **Dynamic Pricing**         |Поведение клиентов в режиме реального времени, история покупок, рыночный спрос, ценообразование конкурентов|Оптимизация цен в режиме реального времени с помощью машинного обучения|
| **Segmented Pricing**       |Демографические и поведенческие данные клиента, CLV (Customer Lifetime Value)|Сегментация клиентов с использованием кластерного анализа, прогнозное моделирование готовности платить|
| **Penetration Pricing**     |Данные исследования рынка, цены конкурентов, чувствительность к цене клиента|Прогнозирование доли рынка, прогноз привлечения клиентов|
| **Freemium Pricing**        |Данные об использовании бесплатных и премиум-функций, данные о конверсии клиентов|Прогноз коэффициента конверсии, анализ оттока|
| **Risk-Based Pricing**      |Кредитная история, данные о погашении кредита, экономические тенденции|Моделирование кредитных рисков, прогнозная аналитика для риска дефолта|

## Related Topics
- [[Wiki/ml/papers/Dynamic Pricing|динамическое ценообразование]]
- [[Wiki/business_metrics/CLV|CLV]]

## References
- [Pricing Analytics in Banking: Strategies, Examples](https://vitalflux.com/pricing-analytics-strategies-banking-examples/)